My name is Duccio Testa, and in this lecture
Je m'appelle Duccio Testa et au cours de cette leçon,
we will be discussing plasma waves in the ideal MHD model.
on étudiera les ondes d'un plasma dans le modèle de MHD idéale.
We will start with the general formulation for the ideal MHD waves
On commencera par la formule générale pour les ondes de MHD idéale
and then, we will study the three classes of waves
puis nous verrons les trois catégories d'ondes
that are supported by the ideal MHD description
qui sont supportées par la description de MHD idéale
of the plasma: the shear Alfvén waves,
du plasma : les ondes d'Alfvén de cisaillement,
the fast compressional Alfvén waves, and the slow magneto-sonic waves.
les ondes d'Alfvén à compression rapide, et les ondes magnéto-soniques lentes.
To obtain the general formulation of ideal MHD waves,
Pour obtenir la formule générale des ondes d'une MHD idéale,
we start from the ideal MHD equations.
on commence par les équations de MHD idéale.
Then we add a small perturbation to a uniform and static equilibrium,
Puis on ajoute une petite perturbation à un équilibre uniforme et statique,
we linearize the original system of equations around the equilibrium,
on linéarise le système d'équations d'origine autour de l'équilibre,
we apply Fourier transform,
on applique la transformation de Fourier,
and then we obtain the wave dispersion relation.
et l'on obtient finalement la relation de dispersion d'ondes.
We start from the ideal MHD equations
On débute à partir des équations de MHD idéale
and we use them to eliminate j and E.
et nous les utilisons pour éliminer j et E.
We have here Ampère's law and the momentum balance equation.
On a ici le théorème d'Ampère et l'équation d'équilibre du mouvement.
We can take j from Ampère's law and plug it
On utilise j du théorème d'Ampère et on l'adopte
into the momentum balance equation.
dans l'équation d'équilibre du mouvement.
With this procedure, we eliminate j.
Grâce à cette procédure, on élimine j.
So what we obtain is that ρM(dV/dt) is equal
On obtient donc que ρM(dV/dt) est égal à
to -∇p +1/μ0
-∇p +1/μ0
[times] the curl of B × B.
fois le rotationnel de B × B.
We have then Faraday's law and the ideal Ohm's law.
Ensuite, on étudie la loi de Faraday et la loi d'Ohm idéale.
We can take the electric field from the ideal Ohm's law
On prend le champ électrique de la loi d'Ohm idéale
and put it into Faraday's law.
et l'appliquons à la loi de Faraday.
So what we have: ∂B/∂t
On obtient : ∂B/∂t
equals the curl of (V × B).
est égal au rotationnel de (V × B).
We then have the continuity of the plasma mass
Puis on a la continuité de la masse du plasma
and the equation of state.
et l'équation d'état.
We can then consider a uniform and static MHD equilibrium,
On considère un équilibre MHD uniforme et statique,
to which we add a small perturbation.
auquel on ajoute une petite perturbation.
The magnetic field, with an equilibrium term B0,
Le champ magnétique avec un terme d'équilibre B0,
plus its perturbation B1,
plus sa perturbation B1
for the fluid velocity V, since we consider a static equilibrium,
pour la vitesse du fluide V, puisqu'on considère un équilibre statique.
the equilibrium term is zero.
Le terme d'équilibre est donc zéro.
We only have the perturbation: V1.
Il nous reste la perturbation : V1.
For the mass density, the equilibrium term is a constant,
Pour la densité de la masse, le terme d'équilibre est une constante,
perturbation ρM1, and the same for the pressure.
la perturbation ρM1, et pareillement pour la pression.
p0 is a constant.
p0 est une constante.
We can then linearize the initial system of equations
On peut donc linéariser le système initial des équations
around the equilibrium.
autour de l'équilibre.
What we obtain is that ∂B1/∂t
On constate alors que ∂B1/∂t
is equal to the curl of (V1 × B0).
est égal au rotationnel de (V1 × B0).
Perturbation, perturbation first order.
Perturbation, perturbation de premier ordre.
We do the same for the continuity equation:
On fait de même pour l'équation de continuité :
∂ρM1/∂t + ρM0
∂ρM1/∂t + ρM0
[times] the divergence of V1 = 0.
fois la divergence de V1 = 0.
The momentum balance equation:
L'équation d'équilibre de mouvement :
ρM0 dV1/dt
ρM0 dV1/dt
= -∇p1 + 1/μ0
= -∇p1 + 1/μ0
[times] (∇ × B1) × B0.
fois (∇ × B1) × B0.
Then we have the perturbed pressure:
Puis on a la pression perturbée :
p1 = γ (p0/ρM0) ρM1 —
p1 = γ (p0/ρM0) ρM1, soit
The perturbed mass density.
la densité de masse perturbée.
This factor appears in the last equation:
Ce facteur apparaît dans la dernière équation :
γ (p0/ρM0)
γ (p0/ρM0), la vitesse du son,
is the sound speed, cs² —
cs² — la vitesse du son,
sound speed, cs = (γ p0/ρM0)^(1/2).
cs = (γ p0/ρM0)^(1/2).
So the perturbed pressure, p1, equals the sound speed squared, cs²
Donc la pression perturbée, p1, est égale à la vitesse du son au carré, cs²
times the perturbed mass density ρM1.
fois la densité de la masse perturbée, ρM1.
Now we can apply Fourier transform in space and time to linearized equations.
On peut ensuite appliquer la transformation de Fourier au temps et à l'espace aux équations linéarisées.
Our first equations become -ωB̃1
La première équation devient -ωB̃1,
— the tilde indicates that we are now in Fourier space —
le tilde indiquant qu'on est maintenant dans l'espace de Fourier,
k × (Ṽ1 × B0).
k × (Ṽ1 × B0).
For the mass density we have -ω ρ̃M1
Pour la densité de masse, on a -ω ρ̃M1
+ ρM0 (k • Ṽ1) = 0.
+ ρM0 (k • Ṽ1) = 0.
We have then, for the momentum balance equation,
Puis pour l'équation d'équilibre de mouvement, on a :
-ω ρM0 Ṽ1
-ω ρM0 Ṽ1
= -k cs² ρ̃M1
= -k cs² ρ̃M1
+ (1/μ0) (k × B̃1) × B0.
+ (1/μ0) (k × B̃1) × B0.
Finally, for the perturbed pressure:
Enfin, pour la pression perturbée :
p̃1 = cs² ρ̃M1.
p̃1 = cs² ρ̃M1.
We can now chose our geometry for the waves.
On peut maintenant choisir la géométrie pour les ondes.
Without loss of generality, we can take the equilibrium magnetic field
Sans perte en généralité, on peut considérer que l'équilibre du champ magnétique
to be along the z-axis
suit l'axe z
and take the k vector in the xz-plane.
et prend le vecteur k dans le plan xz.
We now have two cases.
Deux cas se présentent à nous.
The first case is the case of transverse waves,
Le premier cas est celui d'ondes obliques,
where V1 is perpendicular to k.
où V1 est perpendiculaire à k.
This case is depicted here.
Ce cas est présenté ici.
It is here, the equilibrium magnetic field B0 along the z-axis,
C'est ici, l'équilibre du champ magnétique B0 le long de l'axe z,
the vector k in the xz-plane,
le vecteur k dans le plan xz,
and there is an angle, θ, between k and B0.
et il y a un angle, θ, entre k et B0.
The perturbed velocity: V1 in the y direction
La vitesse perturbée : V1 dans la direction y
perpendicular to k.
perpendiculaire à k.
The second case is waves with a longitudinal component
Le deuxième cas est celui d'ondes disposant d'un composant longitudinal
where V1 is also in the xz-plane,
où V1 est aussi dans le plan xz,
which is depicted in this second figure here.
cas illustré ici.
Let's look at transverse waves.
Voyons maintenant les ondes obliques.
V1 [is] only along the y direction,
V1 suit uniquement la direction y,
and therefore V1 is perpendicular to k,
donc V1 est perpendiculaire à k,
because k is in the xz-plane.
car k est dans le plan xz.
We can now start with the equation in Fourier space
On commence par l'équation dans l'espace de Fourier
for the perturbed mass density.
pour la densité de masse perturbée.
Perturbed mass density: ρ̃M1
Densité de masse perturbée : ρ̃M1
= 1/ω ρM0 k • Ṽ1.
= 1/ω ρM0 k • Ṽ1.
But k and V are perpendicular to each other.
Mais k et V sont perpendiculaires l'un par rapport à l'autre.
Therefore, k and Ṽ are also
Donc k et Ṽ sont aussi perpendiculaires
So ρ̃M1 = 0.
Donc ρ̃M1 = 0.
There is no perturbed mass density.
Il n'y a pas de densité de masse perturbée.
Transverse waves are non-compressional.
Les ondes obliques sont non compressibles.
We then have two remaining equations
Il nous reste donc 2 équations
that link B̃1y and Ṽ1y.
qui lient B̃1y et Ṽ1y.
So we end up with these two equations:
On se retrouve avec ces deux équations ;
ω ρM0 Ṽ1y + kz B0/μ0
ω ρM0 Ṽ1y + kz B0/μ0 fois B̃1y,
[times] B̃1y and the second equation:
et la deuxième :
kz B0 Ṽ1y
kz B0 Ṽ1y
+ ω B̃1y = 0.
+ ω B̃1y = 0.
We can then combine these two linearized equations
On peut ensuite combiner ces deux équations linéarisées
into a matricial form.
sous forme matricielle.
Now we want to obtain a nontrivial solution
On souhaite maintenant obtenir une solution intéressante
which has B̃1y and Ṽ1y,
qui contient B̃1y et Ṽ1y,
both not equal to zero.
les deux n'étant pas égaux à zéro.
We obtain this solution by taking the determinant
On obtient cette solution en considérant le facteur déterminant
of this two-by-two matrix to be equal to zero.
de cette matrice binaire comme étant égal à zéro.
This leads to the dispersion relation for the shear Alfvén wave.
Cela nous conduit à la relation de dispersion des ondes d'Alfvén de cisaillement.
In this dispersion relation, there is a term that is very important.
Dans cette relation de dispersion, il existe un terme très important.
This quantity here, B0²/(μ0 ρM0),
Cette quantité-là, B0²/(μ0 ρM0),
this is the square of the Alfvén speed, cA.
qui est le carré de la vitesse d'Alfvén, soit cA.
We can then cast this dispersion relation
On applique cette relation de dispersion
in a way that we see the Alfvén speed and the angle between k
de façon à voir la vitesse d'Alfvén et l'angle entre k
and the equilibrium magnetic field.
et l'équilibre du champ magnétique.
This is the final form for the dispersion relation
C'est la forme finale de la relation de dispersion
of the shear Alfvén wave:
des ondes d'Alfvén de cisaillement :
ω² = k² cA² cos²θ.
ω² = k² cA² cos²θ.
We can now summarize what we have found for the shear Alfvén wave.
Résumons nos découvertes sur les ondes d'Alfvén de cisaillement.
The shear Alfvén waves are transverse waves.
Les ondes d'Alfvén de cisaillement sont des ondes obliques.
The perturbed velocity V1 is perpendicular to k
La vitesse perturbée V1 est perpendiculaire à k
and to the equilibrium magnetic field, B0.
et à l'équilibre du champ magnétique, B0.
The shear Alfvén wave is noncompressional.
Les ondes d'Alfvén de cisaillement sont incompressibles.
The perturbed mass density, ρM1 = 0.
La densité de masse perturbée, ρM1 = 0.
The dispersion relation can be cast in a form:
La relation de dispersion s'écrit sous la forme :
ω² = (k cA)² cos²θ.
ω² = (k cA)² cos²θ.
To give you a bit of a heads-up of topics that we will discuss
Pour vous donner une idée de ce qui vous attend
later in this course, the shear Alfvén wave
plus tard dans ce cours, les ondes d'Alfvén de cisaillement
is important in DT fusion plasma because the velocity
sont importantes dans le plasma de fusion D-T car la vitesse
of fusion-born α particles whose energy at birth is 3.5MeV
des particules α nées de la fusion dont l'énergie à la naissance (3,5MeV)
is super-Alfvénic: exceeds the Alfvén speed cA.
est super-alfvénique : elle excède la vitesse d'Alfvén, cA.
Therefore, α's become resonant with shear Alfvén waves
Ainsi, α devient résonant avec les ondes d'Alfvén de cisaillement
during their slowing down.
pendant leur ralentissement.
Shear Alfvén waves are ubiquitous in plasma, and in fact they were observed
Les ondes d'Alfvén de cisaillement sont omniprésentes dans le plasma et sont d'abord
first in space and then in mercury plasmas.
observées dans l'espace, ainsi que dans les plasmas de mercure.
Let's look at ideal MHD waves with a longitudinal component.
Examinons les ondes de MHD idéale disposant d'un composant longitudinal.
V1 now has an x and z component,
V1 dispose désormais de composants x et z,
so k • V1 ≠ 0.
donc k • V1 ≠ 0.
We can repeat all the previous calculations
On peut reprendre tous les calculs précédents
to obtain an expression for the perturbed magnetic field:
pour obtenir une expression du champ magnétique perturbé :
B1 = (V1x B0/ω)
B1 = (V1x B0/ω)
k × ey.
k × ey.
We can continue the analysis, and we obtain a dispersion relation
En continuant cette analyse, on obtient une relation de dispersion
for the ideal MHD waves with a longitudinal component.
pour les ondes de MHD idéale disposant d'un composant longitudinal.
ω⁴ - ω² k² (cA² + cs²) + k² kz² cA² cs² = 0
ω⁴ - ω² k² (cA² + cs²) + k² kz² cA² cs² = 0
This is our dispersion relation for ideal MHD waves
Voici la relation de dispersion pour les ondes de MHD idéale
with a longitudinal component.
disposant d'un composant longitudinal.
We see that [we have] a term,
On a donc un terme
that depends on the Alfvén speed cA and on the sound speed cs
qui dépend de la vitesse d'Alfvén cA et de la vitesse du son cs.
and it's in fact a quadratic relation for ω².
Il s'agit en fait d'une relation du second degré pour ω².
We can solve this equation rather easily.
On peut résoudre cette équation assez facilement.
So we immediately see that there are two roots
On voit tout de suite qu'il y a deux racines
of this dispersion relation for ω².
pour la relation de dispersion de ω².
We have a root with the plus and a root with the minus.
On a une racine en plus et une racine en moins.
We can simplify this dispersion relation because the ratio
On peut simplifier cette relation de dispersion car le rapport
between the sound speed cs and the Alfvén speed cA, squared,
entre la vitesse du son cs et la vitesse d'Alfvén cA, les 2 au carré,
is usually much smaller than one in typical plasma conditions.
est habituellement bien inférieur à 1 dans des conditions de plasma types.
So we can take only terms that are first-order
Donc on peut ne prendre que les termes de premier ordre
in the ratio between cs² and cA².
dans le rapport entre cs² et cA².
So we end up with this formulation for the dispersion relation, ω²,
On se retrouve avec cette formule de la relation de dispersion, ω²,
1/2 k² cA²
1/2 k² cA²
(1 +cs²/cA²),
(1 +cs²/cA²).
so a first [order] correction in cs,
Donc une correction de premier ordre cs,
1 ± the two roots for ω²,
1 ± les deux racines de ω²,
(1 - (2kz² cs²)/(k² cA²)).
(1 - (2kz² cs²)/(k² cA²)).
We can now consider the plus root of the dispersion relation.
On peut maintenant examiner la racine plus de la relation de dispersion.
We can now proceed with this calculation
On procède au calcul
by summing 1 and the brackets.
en additionnant 1 et les crochets.
We can now take the product between the two brackets
On prend maintenant le produit entre les deux crochets
and keep only the terms that are linear in the ratio (cs/cA)².
et on ne garde que les termes linéaires dans le rapport (cs/cA)².
Now we know kz = k cos θ,
On sait désormais que kz = k cos θ,
we can then recast this last term.
donc on peut recalculer le dernier terme.
So this is the final dispersion relation
Voici donc la relation de dispersion finale
for the plus root of the dispersion relation
pour la racine plus de la relation de dispersion
of [the] ideal MHD wave with a longitudinal component.
de l'onde de MHD idéale possédant un composant longitudinal.
We call this wave the fast compressional Alfvén wave.
On appelle cette onde une onde d'Alfvén à compression rapide.
We've seen that it's compressional —
On a vu qu'elle est compressible,
k • V(1) ≠ 0 — and it is the fast solution
k • V(1) ≠ 0, et c'est une solution rapide
because the phase velocity is cA —
car la vitesse de phase est cA,
the Alfvén speed, that is much larger than cs, the sound speed.
la vitesse d'Alfvén, qui est bien supérieure à cs, la vitesse du son.
We see the dispersion relation is simply
La relation de dispersion est simplement
ω₊² = k² cA² and that the sound speed
ω₊² = k² cA² et on voit que la vitesse du son
and the angle between the k vector and the equilibrium magnetic field
et l'angle entre le vecteur k et l'équilibre du champ magnétique
only enters as a small correction.
ne comptent que comme une légère correction.
We have worked through the fast wave solution,
On a travaillé les ondes rapides
the plus solution.
et la solution plus.
Now we can take the minus solution.
Étudions maintenant la solution moins.
This will lead us to the slow wave.
Cela nous conduira aux ondes lentes.
We've taken the minus solution here.
On prend la solution moins ici.
We can now work through the algebra.
Complétons l'algèbre.
The 1 - 1 term cancels out, so we only remain
Le terme 1 - 1 s'annule, donc il ne nous reste
with 2 kz² cs²
que 2 kz² cs²
/(k² cA²).
/(k² cA²).
(k² cA²) and (k² cA²) simplifies out.
(k² cA²) et (k² cA²) se simplifient.
So what we end up with:
On obtient alors :
ω₋² = kz² cs²
ω₋² = kz² cs²
and this is why we call this wave the slow wave,
et c'est la raison pour laquelle cette onde est dite lente,
because the phase velocity is cs.
car la vitesse de phase est cs,
That is much smaller than cA.
qui est bien inférieure à cA.
The wave frequency depends on the sound speed
La fréquence d'onde dépend de la vitesse du son
and the angle between the k vector and the equilibrium magnetic field.
et de l'angle entre le vecteur k et l'équilibre du champ magnétique.
So we call this the slow magnetosonic wave —
On l'appelle donc onde magnéto-sonique lente.
a sound wave that exists in the presence of a magnetic field.
C'est une onde sonore qui existe en présence d'un champ magnétique.
A very useful way to represent the solution of the wave dispersion relation
Une façon utile de représenter la solution de la relation de dispersion des ondes
for ideal MHD is the surface described
pour une MHD idéale : on utilise la surface décrite par le vecteur
by the phase velocity vector ω k /k².
de la vitesse de phase ω k /k².
We have here on the left the case for the shear Alfvén wave,
À gauche, on observe le cas d'une onde d'Alfvén de cisaillement
which is noncompressional, the dispersion relation, ω²
non compressible, la relation de dispersion, ω²
= (k cA)² cos² θ.
= (k cA)² cos² θ.
So if we draw this curve, what we see is that we obtain
Si l'on trace cette courbe, on obtient alors
an eight along the axis of the magnetic field
un 8 le long de l'axe du champ magnétique
and the effective radius of this eight is cA cos θ .
et le rayon effectif de ce 8 est cA cos θ.
In the second case, we have the dispersion relation for waves
Dans le second cas, on retrouve une relation de dispersion pour les ondes
which have a longitudinal component.
disposant d'un composant longitudinal.
We have an inner figure that is again another eight.
On observe un chiffe interne qui est à nouveau un 8.
This corresponds to the slow magnetosonic wave
Cela correspond à l'onde magnéto-sonique lente
for which the dispersion relation
pour laquelle la relation de dispersion
is ω² = (k cs)² cos² θ.
est ω² = (k cs)² cos² θ.
The radius is (cs cosθ),
le rayon est (cs cosθ),
so it's much smaller than (cA cosθ).
qui est bien plus petit que (cA cosθ).
The outer circle corresponds
Le cercle extérieur correspond
to the fast compressional Alfvén waves, for which the dispersion relation
aux ondes d'Alfvén à compression rapide pour lesquels la relation de dispersion
is ω² = k² cA²
est ω² = k² cA²
when we neglect all correction due to the sound speed.
lorsqu'on néglige toute correction due à la vitesse du son.
This is a circle whose radius is cA.
Le rayon de ce cercle est cA.
We can now summarize what we have discussed
Récapitulons maintenant nos découvertes
on ideal MHD waves.
sur les ondes de MHD idéale.
The first wave that we discussed [is the] transverse wave.
La première onde étudiée est l'onde oblique.
This is a noncompressional wave, the shear Alfvén wave.
C'est une onde non compressible, l'onde d'Alfvén de cisaillement.
This wave will be discussed in the concept of burning plasmas.
Cette onde est étudiée dans le concept de plasmas brûlants.
Then we have discussed compressional waves which have a longitudinal component,
Puis, nous avons abordé les ondes compressibles disposant d'un composant longitudinal,
and we found two solutions:
et nous avons trouvé 2 solutions :
the fast compressional Alfvén wave and the slow magnetosonic wave.
l'onde d'Alfvén à compression rapide et l'onde magnéto-sonique lente.